Olá aluno, Estamos na nossa matéria sobre segurança da
informação, sou professor Fabrício Melo e vamos falar sobre
mitigação de ataques que a a mitigação de riscos e
política de segurança eh.
Tem que tomar cuidado com isso aí.
Como é que eu vou fazer pra mitigar, né?
Os riscos e a política de segurança vamos lá,
né? Além da política de segurança, são dois
temas que a gente vai ver aí olha só aqui.
Eu afirmo que mitigar os riscos aluno em uma rede
é aplicar oh tecnologias, procedimentos e pessoas a fim
de reduzir oh a probabilidade ou o impacto em relação
a determinado risco.
Então, ou seja, a partir que eu tento
mitigar esses riscos, eu vou o quê? Eu
vou simplesmente reduzir a probabilidade de ter um impacto quando
tiver algum problema, né? Então você vai ver
o seguinte que você vai ter um conjunto pra proteger
de roteadores, suítes, servidores, serviços de rede,
processos e até pessoas da organização da instituição também estarão
envolvidas.
Aí tá, e como é que a gente faz?
A gente tem.
Aí o FA, o famoso a famosa cebola,
né? A famosa camada as camadas que a gente
fala que é até definida pela Cisco, que é
o seguinte Oh esses eh ativos aí que tá o
ativo tá vendo a empresa.
Aí as camadas você tem oh os dispositivos a mitigação
de dispositivos da rede do conteúdo do acesso e até
mesmo das pessoas.
Tá vendo cada camada aí vai envolver alguém, o
que que seria das pessoas, as pessoas, Obviamente
a camada humana, né? Tem a ver com
ensinar as pessoas a identificarem fraudes, serem cautelosas com
informações importantes.
A gente já citou isso aqui atrás.
Eh você dar treinamento pros funcionários.
Esses grandes bancos, essas grandes empresas de tecnologia,
todos todas fazem.
Treinamento constantemente pro funcionário, ficar sempre alerta! Sempre
tá conhecendo de novos golpes, porqueàs vezes o
cara fica desatualizado.
Aí vem um novo golpe que ele nem imagina e
ele acaba caindo num golpe.
Às vezes não foi porque ele quis, né?
E ninguém quer cair num golpe? Foi por falta
de treinamento.
Foi por falta de conhecimento, inocência.
Então, a camada humana das pessoas é muito importante,
porque quem vai tá mexendo na informação, quem vai
tá mexendo no sistema.
É uma pessoa, é um funcionário que é um
ativo, aí, né? Da empresa Okay,
Temos aí os dispositivos que que essa camada aí oh
proteger os dispositivos da execução de programas maliciosos ou evitar
que comprometa a segurança de dados.
Então você tem a segurança aí do end point que
é o ponto final e evitar que arquivos prejudiciais sejam
aí eh implementados.
Então o que que seria isso? Os seus dispositivos?
Tem que ter ali um bom antivírus? Cê tem
que tá com hard de preferência atualizado, né?
Fazer a atualização necessária de driver dos dispositivos? Entendeu
do firme, né? Você tem ali, por
exemplo, roteador! Aquele firme do roteador ficou desatualizado
Tem atualização pra aquilo? Tá sempre ali, né?
Com hardware em dia, isso é importante porque os
dispositivos é aonde tá envolvendo aí Todo o seu sistema
e a rede tem a ver com proteger conexões.
Tá vendo fechando lá o as portas, né?
Pra não ter entrado de Bado criptografado, Comunicações tá
monitorando anomalias utilizando tecnologias como VPN, que é a
famosa rede privada virtual, né? V PM Aquele
túnel que a gente cria entre um computador e um
servidor e você consegue transmitir informações desse túnel dentro de
uma rede pública, como a internet, por exemplo,
e as informações estarão criptografadas utilizando por exemplo i p
sec, né? Que é um i p seguro
aí que você consegue mascarar trabalhar com W famoso filtro
de rede que vai ali filtrar o tráfego de dados
que entra e sai aí em cima de regras de
políticas.
Você consegue ali bloquear tentativas de acesso não autorizados e
pacotes que não tenham que entrar na rede.
Trabalhar com i PSD s né? O i D
S é o famoso sistema de detecção de intruso que
age com o W e ele é um alarme.
Quando ele vê que a ali tem alguma anomalia,
ele pode alarmar já o i PS ele é o
sistema de proteção de intruso.
Além de alarmar ele pode bloquear, por exemplo,
uma tentativa de ataque, então isso é proteger a
rede Tá vendo é uma camada, todas as camadas
são importantes.
A camada do conteúdo tá vendo visa garantir o quê
que apenas as pessoas certas têm acesso aos dados e
que os dados sejam totalmente monitorados e abusos sinalizados.
A gente tem,às vezes, caso aí que
eh pessoas acessam dados sem devida autorização né? Eh
pessoas que geralmente as empresas tem ali o nível de
acesso tem ali o por exemplo o diretor da empresa
tem determinado tipo de acesso, o gerente tem outro
eàs vezes ali, o o, o funcionário,
o analista tem outro lá embaixo queàs vezes o
gerente dá a sua senha pa parou na lista.
Oh, tá, aí, eu vou almoçar,
resolve.
Aí pra mim, esse analista vai acessar.
Então isso é um dado indevido pra aquele analista acessar.
Então, o conteúdo é muito importante também, E
o acesso, né, Deve se preocupar com os
mecanismos de autenticação de forma a prover as políticas,
normas e procedimentos adequados de acordo com a importância de
cada ativo.
Ou seja, como eu acabei de falar, você
tem que sempre ter autenticação e sempre ter um nível
de autenticação, né? O o diretor da empresa
tem um um nível de autenticação, o o o
técnico lá embaixo,às vezes o o o funcionário
ali mais né, numa posição inferior não pode ter,
não pode ter acesso a informações privilegiadas, por exemplo,
que uma cúpula de uma empresa tem, né?
Então, tem que definir muito bem a ideia do
acesso aí do que vai ser acessado, né?
Aí você tem aí Oh a diretriz que estabelece princípios,
compromissos, valores, requisitos e orientação em relaçãoà
segurança da informação.
O que que seria isso aqui? Agora? Qual
é os objetivos? A proteção dos ativos de informação,
né, Que seria aí essas políticas de segurança que
tá envolvido? Além das camadas, você vai ter
que ter essas políticas.
Então você vai ter que estabelecer princípios, compromissos,
valores requisitos né? E quais são os objetivos proteção
dos ativos de informação, prevenção e resposta de incidentes
de segurança.
Garantir a conformidade legal, né? Tudo dentro da
lei, de acordo com as normas do país,
e, obviamente, garantir a continuidade dos negócios,
né? Aí dentro dessas políticas de segurança, aluno
que vão definir essas regras, né? Mas aí
você fala, pessoa, mas, onde é que
eu vejo essas políticas? Geralmente, Quando a gente
é contratado no contrato de trabalho a gente assina,
né? Um aceite, concordando com essas políticas de
segurança, que são sempre revisadas, né Eh constantemente,
quando um servidor tomar posse, ele vai ter que
aceitar as políticas de segurança, né? Daquele órgão
que ele vai trabalhar.
Então, as políticas são definidas como política de identificação
e autenticação Vai especificar como as pessoas autorizadas podem ter
acesso a recursos de rede e procedimento de verificação da
identidade.
Então a empresa tem que ter essa política, né?
Os níveis de acesso et cetera Políticas de senha toda
empresa tem que ter.
Qual é a política de senha? Que tipo de
senha vai ser utilizada? Qual a periodicidade da troca
da senha a cada noventa dias? Sessenta dias.
Tem que ter isso aí.
Política de aceitável que que cê é identifica os aplicativos
e o uso de redes são aceitáveis.
Ou seja, eh além de você poder identificar o
que que pode ser aceito na empresa e até a
violação É o seguinte eu tenho um equipamento da empresa,
Chega sexta-feira, eu pego e levo pra casa!
Será que a empresa permite? Eh, eh fazer
isso, né? Não, nem sempre permite!
Então eu tô quebrando a política de uso aceitável,
né? É como são tratadas aí né, A
A A, os ativos de tecnologia, por exemplo
na empresa, uso de software! E Etcetera,
tá e temos.
A política de acesso remoto define como usuários remotos podem
acessar uma rede e que serviços podem ser utilizados pra
gente como identidade remota.
Vocês tem um home office! Você pode acessar o
que ali no servidor a partir do home Office,
né? Implementando, por exemplo, política de VPN,
o você vai poder trabalhar em casa, mas só
vai acessar o setor da empresa por meio do uso
de uma VPN, né? Política de manutenção de
rede tá vendo os procedimentos de atualização de sistemas operacionais?
Dispositivos, né? Aplicativos, Ar final.
A empresa tem que ter uma política disso.
Não pode simplesmente montar um parque tecnológico e deixar lá
o resto da vida.
E aí, qual vai ser a periodicidade de troca?
A gente vai fazer a atualização de troca de Windows
a cada duas versões.
O Office usa dois mil e dez.
Pô, já tá na hora de usar o mais
novo, entendeu e tem os procedimentos de tratamento de
incidentes, como os incidentes serão tratados, eh tá
documentando oh, Foi atacado tal máquina por uma falha
em tal lugar.
É bom documentar isso, porque, documentando você tem
ali oh um histórico dos ataques, um histórico que
você tem.
Então você vai ter ali é um procedi.
Você vai ter como proceder se tiver um novo ataque,
Então, isso é importante.
É você ter essa política na empresa, né?
pra descrever os incidentes de segurança.
Como é que eles vão ser tratados? Caso haja
um ataque? Qual é o primeiro procedimento a fazer?
O funcionário vai ficar perdido? Ele não sabe o
que que ele vai fazer? Ele precisa saber o
que vai fazer, né? Então, isso aí
cai também, Tá bom e só pra gente fazer
uma re um reforço sobre isso.
Olha só a política de segurança é um instrumento importante
para proteger a organização contra ameaçasà segurança da informação
são fatores importantes para o sucesso da política de segurança
da informação, exceto receber apoio por parte da administração
superior.
Isso é importante com certeza o líder, o chefe,
né? Haver um indivíduo ou grupo responsável pra verificar
se a política está sendo respeitado? Com certeza,
ter uma auditoria, ter pessoas responsáveis pra fiscalizar isso
aí tá realizar essa atualização esporádica da política, de
forma a refletir as mudanças na organização esporádica não constante
sempre ter autorização esporádica, ainda mais quando a gente
trata tratando de tecnologia, segurança da informação, né?
Ser conhecida por todos os usuários da organização.
Tá vendo isso deve manifestar a sua concordância em submeter-se
a ela antes de obter acesso a recursos.
Tá vendo que eu falei o contrato que assina.
Concordando aí contrata uma pessoa.
Ela nem sabia que não podia, pô, mas
não sabia que podia não cê, soube.
Você assinou um contrato e et Cetera é isso aí,
Tá olha mais um a cidade assertiva que a apresenta,
a política de uso aceitável.
A famosa pua letra A, é a política que
define como são tratadas as informações institucionais, ou seja,
se elas podem ser repassadas a terceiros, né.
Isso aí é a confidencialidade aí da empresa, né?
Não é o P A não é a política que
define como são tratadas informações pessoais, seja ela de
clientes, usuários ou funcionários.
É que é a política de privacidade, né?
A empresa você não pode sair dando informações, né?
EH eh, eh de clientes da empresa pra terceiros.
Isso aí é totalmente legal, né? E a
primeira cê não pode pegar ali um segredo de uma
empresa e também passar pra frente a letra A tá
dizendo aí, letra C é a política que também
é chamada de Termo de Uso ou termo de serviço
define as regras de uso dos recursos computacionais Oh lá,
os direitos e as responsabilidades de quem as utiliza e
as situações que são consideradas abusivas.
Tá aqui letra C famosa PUA que a letra D
é a pot define as regras sobre o uso de
senhas nos recursos computacionais como o tamanho mínimo e máximo,
regra de formação e periodicidade de troque aqui são as
políticas de senha Tá bom, Então tá aí pra
você dar um reforço no que a gente acabou de
estudar.
Valeu um abraço.